Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, I was looking
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, मैं देख रहा था
everywhere including on social media.  In fact, many of you were
सोशल मीडिया से लेकर हर जगह। इनफैक्ट आप
repeatedly demanding in the comment section of my videos
सेक्शन में भी बार-बार डिमांड कर रहे थे
that a video should be made on whether a
कि इसके ऊपर वीडियो बनाया जाए कि क्या
massive oil discovery is going to happen in the Andaman Sea, which is India's Andaman Sea.
वहां पर मैसिव ऑयल की डिस्कवरी होने जा
Look, what is the reason behind this,
रही है। देखो इसके पीछे का कारण क्या है
a statement came from our Petroleum Minister Hardeep Singh Puri.
हरदीप सिंह पुरी जी उनकी तरफ से एक बयान
He gave an interview to a media
आया। उन्होंने एक इंटरव्यू दिया एक मीडिया
The New Indian and in that
को द न्यू इंडियन को और उसके अंदर
he said that India is on the brink of Guyana
उन्होंने बोला इंडिया ऑन ब्रिंक ऑफ गयाना
sized oil discovery in Andaman Sea.  Keep in mind that there is
साइज्ड ऑयल डिस्कवरी इन अंडमान सी। ध्यान
a small country in South America called
रखिएगा साउथ अमेरिका का एक छोटा सा देश है
Guyana where oil was recently discovered
गयाना जिनका रिसेंटली डिस्कवरी हुई थी ऑयल
and they benefited a lot from it.  This means that due to
की और उनको बहुत फायदा हुआ। मतलब छोटे से
such a huge oil reserve in a small country,
देश के पास इतना सारा ऑयल का भंडार मिलना
their GDP started growing by 40, 50, 60-60%.
उनकी जो जीडीपी है वो 40 50 60-60% ग्रो
So much revenue was being generated.
होने लग गई। इतना रेवेन्यू जनरेट हो रहा
So let us understand this in a little detail as to
था। तो इसको थोड़ा सा डिटेल से समझेंगे कि
what exactly is this matter?  Meaning, are
आखिरकार यह मामला है क्या? मतलब अंडमान सी
we going to make a huge oil discovery in the Andaman Sea?
में क्या हमें एक बहुत बड़ा ऑयल डिस्कवर
What is the current progress right now
होने वाला है। अभी करंट प्रोग्रेस क्या चल
?  I will tell you all that in detail.
रहा है? वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से
Let's move on.  But
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that let me tell you all that those of you who are
पहले आप सबको बता दूं आप में से जो भी लोग
preparing for UPSC 2026 or are
2026 की यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं या
preparing for the long term,
फिर लॉन्ग टर्म की तैयारी कर रहे हैं 2027
both the batches for 2027 are available on Study IQ.
के लिए दोनों ही बैच स्टडी आईक्यू पर
Their links are given in the comment section.
अवेलेबल हैं। इनके लिंक कमेंट सेक्शन में
You have to use this code at the
दिए हुए हैं। यूज़ करना है आपको यह कोड
time of live checkout so that you
अंकित लाइव चेक आउट के समय ताकि आप
can avail the maximum discount.
मैक्सिमम जो डिस्काउंट है वो ले सकें।
Let's get started.  As I was
चलिए शुरुआत करते हैं। जैसा कि मैं आपको
telling you, an exclusive interview was given
बोल रहा था एक एक्सक्लूसिव इंटरव्यू दिया
by Hardeep Singh Puri ji.  He spoke to The New
गया हरदीप सिंह पुरी जी के द्वारा। द न्यू
Indian about India's
इंडियन को और उसके अंदर यहां पर भारत की
vision of energy independence
जो एनर्जी इंडिपेंडेंस है उसके विज़न के
and said that India may be on the
बारे में बताया और कहा कि इंडिया मे बी ऑन
verge of discovering a game changing oil
द कस ऑफ डिस्कवरिंग अ गेम चेंजिंग ऑयल
reserve in the Andaman Sea and
रिजर्व इन अंडमान सी और उन्होंने इसको
compared it with the South American country
कंपेयर कर दिया जो साउथ अमेरिकन कंट्री है
Guyana where a major oil discovery was made in 2015.
गायाना जहां पर 2015 में एक बड़ी ऑयल की
Yes it takes time
डिस्कवरी की गई थी। हां उसमें टाइम लगता
when you discover the oil but
है जब आप ऑयल की डिस्कवरी करते हो लेकिन
actually when the oil is extracted
एक्चुअल में जब ऑयल निकाला जाता है तो
it takes a very long time.  So
उसमें काफी लंबा समय लग जाता है। तो
recently,
रिसेंटली यहां पर पिछले चारप सालों से
Guyana has been getting a lot of benefits here over the last four years.  Well,
गयाना को बहुत सारा फायदा हो रहा है। खैर,
here's what he exactly said
यहां पर उनके द्वारा एग्जैक्टली बोला क्या
?  You can see.  He says
गया है? आप देख सकते हो। उनका कहना है कि
when I made this statement about Krishna
व्हेन आई मेड दिस स्टेटमेंट अबाउट कृष्णा
Godavari basin at that point in time that was one
गोदावरी बेसिन एट दैट पॉइंट इन टाइम दैट
place.  I had once
वाज़ वन प्लेस। मैंने एक समय यहां पर
given a statement here regarding the KG Basin.  So
स्टेटमेंट दिया था केजी बेसिन को लेकर। तो
a lot of gas is coming out from there.  But
वहां से काफी सारा गैस निकल रहा है। लेकिन
I had spoken about one place.  But right now
एक जगह को लेकर मैंने बोला था। लेकिन अभी
we're seeing a lot of green shoots here all across the country.
यहां पर पूरे देश भर में हमें कई सारे
Meaning,
ग्रीन शूट्स दिखाई दे रहे हैं। मतलब कई
oil can be discovered at many places.  And it
जगहों पर ऑयल की डिस्कवरी हो सकती है। एंड
's just a matter of time before we find a
इट इज जस्ट मैटर ऑफ टाइम बिफोर वी फाइंड अ
big guyana in the Andaman Sea.  So that is
बिग गायाना इन द अंडमान सी। सो दैट इज
ongoing, he says.  And see, this
ऑनगोइंग उनका कहना है। और देखिए ये जो
bold prediction
बोल्ड प्रेडिक्शन है ना ये कहीं ना कहीं
can benefit India a lot somewhere.  If
भारत को बहुत फायदा पहुंचा सकता है। अगर
actually we make such a big discovery of oil.
एक्चुअल में हमें इतना बड़ा ऑयल की
Well, here we need to understand a little
डिस्कवरी हो जाती है। खैर यहां पर थोड़ा
background that we are
सा बैकग्राउंड भी समझना होगा कि हम अंडमान
talking about the Andaman Sea.  After all
सी की बात कर रहे हैं। आखिरकार अंडमान सी
why only Andaman Sea?  First of all, understand a little from the map,
ही क्यों? पहले तो मैप में थोड़ा सा समझ
what does it mean when we say Andaman Sea?  As you can see,
इसका मतलब क्या है? जैसा कि आप देख सकते
here is the Eastern coastal region of India,
हो यहां पर भारत का ये जो कोस्टल रीजन है
here is the Bay of Bengal and
ईस्टर्न वाला यहां पर बे ऑफ बंगाल है और
here you can see the Andaman and Nicobar islands.
यहां पर अंडमान निकोबार के आइलैंड्स जैसा
So when we
कि आपको देखने को मिल रहे हैं। तो जब हम
say Andaman Sea, it means
अंडमान सी कहते हैं तो ये आइलैंड्स के
this entire area on the eastern side of the islands
ईस्टर्न साइड में ये वाला जो पूरा एरिया
which borders with the South East Asian countries.
है जो कि साउथ ईस्ट एशियन कंट्रीज के साथ
So this entire area is called Andaman Sea.
सड़ता है। तो इस पूरे एरिया को अंडमान सी
So basically what it is is that the
कहा जाता है। तो बेसिकली क्या है कि
basin of Andaman and Nicobar is one of
अंडमान और निकोबार के जो बेसिन है इट इज़
India's least explored off shore
वन ऑफ इंडियास लीस्ट एक्सप्लर्ड ऑफ शोर
frontiers.  Meaning, India has tried and attempted at many places.  In
फ्रंटियर। मतलब भारत ने कई जगह पर प्रयास
fact, let me
किया है, कोशिश की है। इनफैक्ट मैं आपको
tell you that there are many such sedimentary regions
बता दूं अभी बहुत से ऐसे सेडमेंट्री रीजन
, we have
है, सेडेंट्री जो रीजन है वहां पर हमने
not even explored those sedentary regions.  And one of them is
एक्सप्लोर भी नहीं किया है। और उनमें से
Andaman and Nicobar
एक ऐसा है दैट इज अंडमान एंड निकोबार
Basin where the least exploration has taken place.
बेसिन जहां पर सबसे कम एक्सप्लोरेशन हुआ
And despite this, the
है। एंड डिस्पाइट जो ज्योग्राफी है जिस
type of geography is very promising
प्रकार की उसकी वो काफी ज्यादा प्रॉमिसिंग
that the chances of oil discovery here are
है कि यहां पर ऑयल डिस्कवरी के चांसेस
very high.  That means,
काफी ज्यादा हैं। मतलब इतने ज्यादा चांसेस
despite having so many chances, we had
होने के बावजूद भी हमने वहां पर
not yet done exploration there and there were
एक्सप्लोरेशन अभी तक नहीं किया था और इसके
many reasons for this.  Firstly, there are
कई कारण भी थे। एक तो टेक्निकल चैलेंजज़
a lot of technical challenges because there is deep water,
बहुत ज्यादा है क्योंकि डीप वाटर है,
seismic complexity, ecological
सेस्मिक कॉम्प्लेक्सिटी है, इकोलॉजिकल
sensitivity,
सेंसिटिविटी है, फॉरेस्ट वगैरह को लेकर,
logistical difficulties regarding forests etc. because
लॉजिस्टिकल डिफिकल्टीज हो जाता है क्योंकि
it is very far from the mainland.
मेन लैंड से ये काफी ज्यादा दूर हो जाता
But what happens is that now as
है। लेकिन क्या है ना कि अब जैसे-जैसे
India's energy demand is increasing, we do
भारत की एनर्जी डिमांड बढ़ रही है, हम
not want to be dependent.
डिपेंडेंट नहीं होना चाहते। डिपेंडेंट तो
We are very dependent.  We procure almost 85-90% oil.
हम बहुत ज्यादा हैं। ऑलमोस्ट 85 90% ऑयल
So imagine, you might be
हम मंगाते हैं। तो सोचिए अभी आप रिसेंटली
seeing recently that the war is going on between Israel and Iran.
देख रहे होंगे जो इजराइल ईरान में वॉर चल
Iran has repeatedly threatened to
रहा है। बार-बार ईरान धमकी दे रहा है कि
close down the State of Homs.  So, somewhere or the
स्टेट ऑफ होमस जो है बंद कर देगा। तो कहीं
other, the Indian
ना कहीं हमेशा शॉक लगता रहता है इंडियन
economy always faces shocks because of the crude oil prices.  This
इकॉनमी को बिकॉज़ ऑफ क्रूड ऑयल प्राइसेस की
means that if the price of crude oil
वजह से। मतलब जहां क्रूड ऑयल का प्राइस
goes above $100 per barrel, the Indian
100 $ पर बैरल के ऊपर गया भारतीय
economy will be hit.  Meaning, we haven't
अर्थव्यवस्था को झटका लग जाएगा। मतलब हमें
even done anything yet.  Despite that,
अभी कुछ किया भी नहीं। उसके बावजूद भी
we still face trouble again and again.  So
बार-बार हमें परेशानी होती है। तो इस तरह
if such a discovery happens, it will be
की अगर डिस्कवरी होती है कहीं ना कहीं ये
very beneficial somewhere and that is why now the
एक बहुत फायदेमंद पहुंचाएगा और इसीलिए अब
government's attention has shifted towards this.  Now the
सरकार का ध्यान इस तरफ गया है। अब
question is what is the current development
क्वेश्चन ये है कि अभी करंट डेवलपमेंट
taking place regarding the Andaman Sea?  First of all let
क्या हो रहा है अंडमान सी को लेकर? सबसे
me tell you that the
पहले मैं आपको बता दूं ऑल इंडिया लिमिटेड
first exploration well in this basin is by All India Limited and
के द्वारा पहला एक्सप्लोरेशन वेल इस बेसिन
its name is Vijayapuram One.  Let
में जिसका नाम है विजयपुरम वन। थोड़ा सा
me show you a little bit.  You are seeing this Andaman Island.
मैं आपको दिखाता हूं। ये अंडमान आइलैंड आप
Basically we are talking about South Andaman.
देख रहे हो। ये बेसिकली हम साउथ अंडमान की
Above this became Middle Andaman.
बात कर रहे हैं। ऊपर ये मिडिल अंडमान हो
Then above that comes your North Andaman.
गया। फिर उसके ऊपर आपका नॉर्थ अंडमान आता
So the lower part, because
है। तो जो नीचे वाला पार्ट है क्योंकि
below this, keep in mind that Nicobar Island will come
इसके नीचे ध्यान रखिएगा ये निकोबार आइलैंड
below it.  So this one is from South Andaman
आ जाएगा इसके नीचे। तो ये जो साउथ अंडमान
and here you can see, this is
वाला है और यहीं पर आप देख सकते हो ये रहा
Shri Vijaypuram and here
श्री विजयपुरम और यहां पर नॉर्थ सेंटलैंड
you must be knowing about North Saintland Island.
आइलैंड के बारे में आप जानते ही होंगे।
Lives in a lot of isolation.  So this Shri
काफी आइसोलेशन में रहता है। तो ये जो श्री
Vijayapuram area is where you can see the
विजयपुरम एरिया है ना यहीं पर आपको वीर
airport named after Veer Savarkar.
सावरकर के नाम से जो एयरपोर्ट है इधर ही
So in its offshore, i.e.
देखने को मिलता है। तो इसी के ऑफशोर में
around here, it is said that here in the
मतलब इधर करीब बताया जाता है कि यहां पर
Vijayapuram One basin, the
एक विजयपुरम वन करके जो बेसिन है वहां पर
first ever exploration well was drilled
पहला फर्स्ट एवर एक्सप्लोरेशन वेल ड्रिल
by Oil India Limited
किया गया ऑयल इंडिया लिमिटेड के द्वारा
using Blackford Dolphin Deep Sea Rick.
यूजिंग ब्लैकफोर्ड डॉल्फिन डीप सी रिक।
Well what is this Blackford Dolphin Deep Sea Rick
अच्छा यह ब्लैकफोर्ड डॉल्फिन डीप सी रिक
?  This is basically
क्या है? यह बेसिकली डॉल्फिन ड्रिलिंग
a company called Dolphin Drilling that
करके एक कंपनी है जो यहां पर सेमी सम
operates a semi-submersible drilling rig here.  It
सबमर्सिबल जो ड्रिलिंग रिग है उसको ऑन
operates it and
करती है। उसको ऑपरेट करती है और यह डीप
has deep water capability where
वाटर कैपेबिलिटी रखता है जहां पर 6000 फीट
drilling is done upto 6000 feet of water and
ऑफ वाटर तक ड्रिल किया जाता है और
internationally it has a good record
इंटरनेशनलली इनका काफी रिकॉर्ड रहा है
in drilling.  So this is what has been drilled here
ड्रिलिंग में। तो यही यहां पर ड्रिल किया
using this Black Fort Dolphin
गया है यूजिंग दिस ब्लैक फोर्ट डॉल्फिन
deep seric and it is being said that by the end of this year
डीप सीरिक और बताया जा रहा है कि इस साल
three to four
के एंड में ओएनgसी के द्वारा तीन से चार
more wells will be drilled by ONGC
और जो वेल है वो आपका ड्रिल किए जाएंगे
following large scale 2D and 3D seismic
फॉलोइंग लार्ज स्केल टू डी एंड 3D सेस्मिक
survey.  So currently seismic surveys etc. are going on to determine
सर्वे। तो इस समय सेस्मिक सर्वे वगैरह चल
exactly where
रहा है कि आखिरकार एग्जैक्टली कहां पर
we should carry out exploration.  So after 2D and
हमें एक्सप्लोरेशन करना चाहिए। तो 2D और
3D mapping, it will be decided
3D मैपिंग के बाद जो है डिसाइड किया जाएगा
where exactly we can drill three or four more wells.  And this
कहां पर हम ड्रिल कर सकते हैं। और ये जो
exploration campaign is based on
एक्सप्लोरेशन कैंपेन है इट इज़ बेस्ड ऑन
promising geological and seismic data.
प्रॉमिसिंग जियोलॉजिकल एंड सेस्मिक डेटा।
We are doing drilling here according to the things we are finding.  Well, at least
से हम ड्रिलिंग यहां पर कर रहे हैं। अच्छा
this has happened.  The second development is
एक तो ये हो गया। दूसरा डेवलपमेंट ये है
that we are collaborating with foreign companies.
कि हम फॉरेन कंपनीज़ के साथ कोलैबोरेट कर
Like Exxon Mobil became Shell.
रहे हैं। जैसे एग्जॉन मोबिल शेल हो गया।
They are in talks with ONGC
उनके साथ बातचीत चल रही है ओएनgसी के साथ
to form a partnership and carry out deep seed
ताकि पार्टनरशिप बनाया जा सके और डीप सीड
drilling in that basin.
ड्रिलिंग जो है उस बेसिन में किया जा सके।
And this is important because these
और ये इंपॉर्टेंट इसलिए है क्योंकि ये जो
majors, these companies
मेजर्स हैं ये जो कंपनीज़ हैं इनके द्वारा
bring advanced technology for
एडवांस टेक्नोलॉजी लाई जाती है फॉर
ultra drip water operations and
अल्ट्रा ड्रीप वाटर ऑपरेशंस के लिए और
somewhere this signals that there is
कहीं ना कहीं ये सिग्नल करता है कि
global confidence about the Andaman Sea.
ग्लोबली कॉन्फिडेंस है अंडमान सी को लेकर।
Meaning the world knows that there could be a huge
मतलब दुनिया को पता है कि वहां पर एक बड़ा
oil reserve there.  Besides this,
ऑयल रिजर्व हो सकता है। फिर इसके साथ-साथ
support of the Government is also necessary and in
गवर्नमेंट का भी सपोर्ट जरूरी है और इसी
view of this, the Indian Ministry
को देखते हुए भारत की जो मिनिस्ट्री है
of Petroleum and Natural Gas and the
पेट्रोलियम एंड नेचुरल गैस की और
Directorate General of Hydrocarbons are
डायरेक्टेट जनरल ऑफ हाइड्रोकार्बन उनके
giving financial incentives
द्वारा फाइनेंसियल इंसेंटिव्स दिया जा रहा
to the companies.  Tax breaks are being given
है कंपनीज़ को। टैक्स ब्रेक दिए जा रहे हैं
under this policy to help hydrocarbon
अंडर दिस पॉलिसी हेल्प हाइड्रोकार्बन
exploration and licensing policy and
एक्सप्लोरेशन एंड लाइसेंसिंग पॉलिसी और
apart from this, environmental clearance
इसके अलावा जो एनवायरमेंटल क्लीयरेंस
etc. is being made a little easier
वगैरह है उसको थोड़ा सा आसान बनाया जा रहा
so that the permissions can be fast-tracked a little bit
है ताकि परमिशंस को थोड़ा सा फास्ट ट्रैक
because this has been a big problem that
किया जा सके क्योंकि एक ये बड़ी प्रॉब्लम
things are
रही है हमारे ब्यूरोक्रेसी के अंदर चीजें
not fast-tracked in our bureaucracy. Well,
फास्ट ट्रैक नहीं होती हैंI खैर यहां पर
what's at stake here, means that if we
व्हाट्स एट स्टेक मतलब कि अगर हम रिजर्व
talk about reserves, how much could be there in the Andaman Sea,
की बात करें अंडमान सी में कितना हो सकता
some estimates are being made
है देखो कुछ अंदाजा लगाया जा रहा है
because you cannot say exactly right now,
क्योंकि आप एग्जैक्टली अभी नहीं कह सकते
but it is said that 610 million tonnes of
लेकिन बोला जाता है कि 610 मिलियन टन्स ऑफ
oil
ऑयल
could be there which is
यह वहां पर हो सकता है व्हिच इज
equivalent to 4.5 billion barrels.  An
इक्विवेलेंट टू 4.5 बिलियन बैरल्स। 4.5
oil reserve of 4.5 billion barrels can be
बिलियन बैरल्स का ऑयल रिजर्व अंडमान सी
seen in the Andaman Sea region.
वाले जो रीजन है वहां पर देखने को मिल
And if you talk about the entire country,
सकता है। एंड अगर आप पूरे देश भर की बात
because many of the secondary
करो क्योंकि बहुत सारे जो सेंडमेंट्री
reasons, as I told you, are still
रीज़ंस जैसा मैंने आपको बताया अभी
unexplored.  So in total it is
अनएक्सप्ललोड है। तो वहां पर टोटल मिलाकर
said that
बोला जाता है कि भारत में 22 बिलियन
you can see 22 billion barrels of oil equivalent in India.  Which is
बैरल्स जो ऑयल इक्विवेलेंट आपको देखने को
huge untapped national
मिल सकता है। व्हिच इज़ ह्यूज अनटप्ड नेशनल
asset.  If we get this, just think
एसेट। अगर ये हमें मिल गया तो आप सोचिए
how big the benefit could be.  So what is there right now is that
कितना बड़ा फायदा हो सकता है। तो अभी क्या
these are preliminary estimates.  When
है कि ये प्रिलिमिनरी एस्टीमेट्स हैं। जब
things move forward and exploration is done
चीजें आगे बढ़ेंगी और एक्सप्लोरेशन किया
then we can get the exact data.
जाएगा तब हमें एग्जैक्ट जो डेटा है वो मिल
Well here I would like to compare you a little
सकता है। खैर यहां पर मैं आपको थोड़ा सा
with Gayana.
कंपेयर कराना चाहता हूं गायाना के साथ।
If you look, the first major discovery was made in
अगर आप देखो कि जो पहला मेजर डिस्कवरी हुआ
Guyana.  Well, first check its location also.
था गायाना। अच्छा इसका पहले लोकेशन भी देख
This is a South American country and the
लीजिए। ये आपको साउथ अमेरिकन कंट्री और
northern part here is a small country called
यहां पर जो नदन पार्ट है छोटा सा देश है
Guyana and on its left side is Venezuela.
गायाना और इसके लेफ्ट साइड में वेनेजुएला
Suriname is on the right side.
है। राइट साइड में सूरीनाम है। नीचे
Brazil can be seen below.  So,
ब्राजील देखने को मिलेगा। तो ये गायाना के
in this side of shore region of Guyana, this entire area in the
इस साइड ऑफ शोर रीजन में ये जो पूरा एरिया
Atlantic Ocean, it is said here
है ना अटलांटिक ओसियन में यहां पर बताया
that a massive discovery was made in 2015, which has
जाता है कि मैसिव डिस्कवरी हुई थी 2015
not yet happened in India and its
में अभी भारत में नहीं हुआ है और इसका
current production because the discovery was made in 2015, the
करंट प्रोडक्शन क्योंकि 2015 में डिस्कवरी
production started gradually from 2019
हुआ 2019 से धीरे-धीरे करके जो प्रोडक्शन
and as of today the
है वो स्टार्ट हुआ और आज की डेट में 60 60
production is of 60,000 barrels per day.
हजार बैरल्स पर डे का प्रोडक्शन होता है।
Now if you look at the total
अभी आप टोटल भारत में देखोगे ना टोटल
production in India, it is only 35,000 barrels per
प्रोडक्शन भारत में वो सिर्फ 35000 बैरल्स
day.  You just think where a small country like Guyana has a
पर डे है। आप सोचिए कहां गायाना जैसा छोटा
production of 660000 barrels per
सा देश उसका प्रोडक्शन 660000 बैरल्स पर
day and such a big country like ours has the production of only 35000
डे और हमारे इतना बड़ा देश सिर्फ 35000
barrels per day, from this you can understand
बैरल्स पर डे तो इससे आप समझ सकते हो कि
how much benefit Guyana would have got from this and
इससे गायाना को कितना फायदा हुआ होगा और
here their estimated revenue is it is
यहां पर उनका जो एस्टीमेटेड रेवेन्यू है
around 11 billion barrels and here
इट इज़ अराउंड 11 बिलियन बैरल्स और यहां पर
you can see of India which I
आप देख सकते हैं भारत का जो मैंने आपको
told you has a total reserve of 22 billion, sorry
बताया टोटल 22 बिलियन जो है रिजर्व सॉरी
revenue, I said this is a reserve,
रेवेन्यू मैंने बोल दिया ये रिजर्व है
keep it in mind, okay, well
ध्यान रखिएगा ठीक है अच्छा फॉरेन
if you look at foreign investors, you will
इन्वेस्टर्स अगर आप देखोगे तो वहां पर भी
find companies like Exxon Mobil there also.
एग्जॉन मोबिल इस तरह की कंपनी मिलेगी।
Efforts are being made to bring them to India also.
भारत में भी इनके लाने की कोशिश की जा रही
Economic Impact: Here, because of this,
है। इकोनॉमिक इंपैक्ट यहां पर इसकी वजह से
you can see that 60% GDP growth was witnessed
आप देख सकते हो 60% जीडीपी ग्रोथ देखने को
because their revenue increased very rapidly.
मिला क्योंकि रेवेन्यू इनका बहुत तेजी से
Now it is not the case that if
बढ़ गया था। अब ऐसा नहीं है कि भारत में
such a discovery happens in India then our GDP
ऐसी डिस्कवरी हो जाएगी तो हमारा भी जीडीपी
growth rate will also increase by 60%.  This is not so
ग्रोथ रेट 60% बढ़ जाएगा। ऐसा नहीं है
because Guyana is a small country.  Its
क्योंकि गयाना छोटा सा देश है। उसका
already total GDP was very small.
ऑलरेडी जो टोटल जीडीपी है वो बहुत छोटा सा
So suddenly there was such a huge windfall
था। तो अचानक से इतना ज्यादा विंडफॉल आया
due to which their GDP growth rate
जिसकी वजह से उनकी जीडीपी ग्रोथ रेट में
started increasing by 60.6%.  But yes,
60-6% का इजाफा होने लगा। लेकिन हां
definitely
डेफिनेटली हमारे जो इंपोर्ट बिल है उसके
it will impact our import bill.  We import so much
ऊपर ये असर करेगा। जो इतना सारा इंपोर्ट
oil and spend all those dollars,
हम कराते हैं ऑयल और सारा डॉलर हमारा खर्च
we won't have to do that.  Its
होता है वो हमें नहीं करना पड़ेगा। इसका
economic impact, as I told you,
इकोनॉमिक इंपैक्ट जैसा कि मैंने आपको बोला
we import 85% of crude oil, so there will be
85% ऑफ क्रूड ऑयल हम इंपोर्ट कराते हैं तो
relief in that.  Apart from this, there are
उसमें रिलीफ मिलेगी। इसके अलावा यहां पर
many participations of foreign companies,
कई सारे जो पार्टिसिपेशन है फॉरेन कंपनीज़
foreign direct investment,
का फॉरेन डायरेक्ट इन्वेस्टमेंट,
technology, capital, international attention, etc. will be available here.
टेक्नोलॉजी, कैपिटल, इंटरनेशनल अटेंशन ये
Along with this,
सब कुछ मिलेगा। इसके साथ-साथ यहां पर जो
we will be saved from the geopolitical hobby that keeps happening here.  The
जिओपॉलिटिकल शौक होता रहता है उससे हम बच
war that keeps happening in the Middle East
जाएंगे। मिडिल ईस्ट में जो वॉर होती रहती
and it is obvious that jobs,
है और ऑब्वियस सी बात है जॉब्स अन
unemployment, infrastructure, etc. will also
एंप्लॉयमेंट इंफ्रास्ट्रक्चर इन सब में भी
increase significantly.  But look, there
काफी इजाफा होगा। लेकिन देखिए टेक्निकल
are technical challenges too.  Meaning you have to do ultra deep
चैलेंजेस भी हैं। मतलब कि अल्ट्रा डीप
water exploration.
वाटर एक्सप्लोरेशन आपको करना है। 3000
High drilling cost occurs at 3000 meter depth.
मीटर डेप्थ पर हाई ड्रिलिंग कॉस्ट आता है।
₹800 crore is spent on the well.
₹800 करोड़ पर वेल पर खर्चा किया जाता है।
In fact, I also want to show you a statement by
इनफैक्ट मैं आपको एक बयान भी दिखाना चाहता
Hardeep Singh Puri ji.  He
हूं जो हरदीप सिंह पुरी जी हैं। उन्होंने
said, look, such wells involve a
कहा कि देखो इस तरह के वेल्स में काफी
lot of expenditure.  You can't
सारा खर्चा होता ही है। यू कांट डू
do anything.  Meaning, you take a risk in a way.  You keep doing
एनीथिंग। मतलब आप एक तरह से रिस्क लेते
dick continuously, keep doing it
हो। लगातार डिक करते रहते हो, करते रहते
and somewhere you get success.  For
हो और कहीं पर आपको सफलता मिलती है। फॉर
example, if you see the example of Guyana,
एग्जांपल गायाना का एग्जांपल आप देखोगे तो
she had [ __ ] 44 wells.  That means, after
44 वेल्स उन्होंने डिक किया था। मतलब 41
going to well number 41, they found that there was
वाले वेल में जाकर उनको फाउंड हुआ कि यहां
oil there.  You understand how much
पर ऑयल है। आप समझ रहे हैं कितना ज्यादा
hard work is required here.  So many years pass by.
यहां पर मेहनत लगती है। इतने वर्ष गुजर
And in fact it has been said by them that the
जाते हैं। और इनफैक्ट उनके द्वारा बोला
company in our country, ONGC, has done the
गया है हमारे देश में जो कंपनी है ओएनgसी
maximum number of well digging in the last 37 years,
उन्होंने पिछले 37 इयर्स में सबसे ज्यादा
just last year
वेल की डिगिंग अभी पिछले साल की है
in 2023-24.  A total of 540 wells have been dug.
2023-24 में। टोटल 540 वेल्स को डिग किया
Which is highest number in past
गया है। व्हिच इज़ हाईएस्ट नंबर इन पास्ट
30-4 years.  And you can see that the company has
30-4 इयर्स। और आप देख सकते हो कंपनी ने
also made a capital expenditure of Rs 37,000 crore.
37,000 करोड़ का कैपिटल एक्सपेंडिचर भी
Meaning, he was saying that the earlier
किया है। मतलब वो ये कह रहे थे कि पहले जो
governments did not spend that much.
सरकारें थी वो उतना खर्च नहीं करते थी।
But now we are ready to take the risk here.
लेकिन अब हम यहां पर रिस्क लेने के लिए
And
रेडी हैं। और इन सब इंफ्रास्ट्रक्चर के
we are ready to spend on all this infrastructure.  And
ऊपर हम खर्चा करने के लिए रेडी हैं। और
but look, there are challenges too.  Then for
लेकिन देखो चैलेंजेस भी हैं। फिर जैसे फॉर
example there are environmental challenges etc.   There
एग्जांपल एनवायरमेंटल चैलेंजेस वगैरह हैं।
is an ecological sensitive zone there.
इकोलॉजिकल सेंसिटिव ज़ोन है वहां पर। नेवी
You will have to coordinate with the Navy.   The
के साथ कोऑर्डिनेशन आपको करना पड़ेगा।
outcome is uncertain.  Even after spending so much money,
अनसर्टेन आउटकम है। इतना सारा पैसा खर्च
you are not very sure that
करने के बाद भी यू आर नॉट वेरी श्योर कि
you will get it.  I am not 100%
हां आपको मिलेगा ही मिलेगा। 100% नहीं है
sure, right?  If it was 100% then what would have been the point?
ना श्योर। 100% होता तो बात ही क्या थी?
Then you could have invested all the money.  So now the
फिर तो सारा ही पैसा लगा सकते थे। तो अब
question is what next?  Look,
क्वेश्चन ये है कि व्हाट नेक्स्ट? देखो
in the short term, the results of Vijayapuram One Well will be
शॉर्ट टर्म में जो विजयपुरम अ जो वन वेल
closely monitored.
है उसका रिजल्ट क्लोजली मॉनिटर किया
ONGC will start its drilling
जाएगा। ओएनgसी अपना जो ड्रिलिंग है 2025
at the end of 2025.
के एंड में वो स्टार्ट करेगा। मीडियम टर्म
Suppose there are discoveries here in the medium term
में यहां पर अगर मान लो डिस्कवरीज होती
then development planning will take place.  Final
हैं तो डेवलपमेंट प्लानिंग होगा। फाइनल
investment decisions will be taken.   The
इन्वेस्टमेंट जो डिसीजन है वो लिए जाएंगे।
construction of infrastructure will be started
इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने की शुरुआत की जाएगी
and in the long term there will only be
और लॉन्ग टर्म में तो भारत को फायदा ही
benefits for India if a discovery is made here, then
फायदा है अगर यहां पर डिस्कवरी हो जाती है
let's see what happens here, but I
तो लेट्स सी यहां पर क्या होता है बट आई
hope that the news that was coming about the Andaman Sea
होप कि जो खबर आ रही थी ना अंडमान सी को
that a huge oil reserve has been found
लेकर कि बहुत बड़ा ऑयल रिजर्व मिल गया है
or is about to be found, so I hope that that thing must have become
या फिर मिलने वाला है तो आई होप कि वो चीज
clear to you and before leaving, can you
आपको क्लियर हो गया होगा और जाने से पहले
tell me a very interesting question, what does
एक बहुत ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या बता
this term sweet crude oil
सकते हो ये जो टर्म है स्वीट क्रूड ऑयल
mean, which of the following
इसका मतलब क्या है व्हिच ऑफ द फॉलोइंग
correctly describe this term,
करेक्टली डिस्क्राइब दिस टर्म इसका राइट
you all know its correct answer, you will definitely find it on my Instagram,
आंसर आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर
if you are not there, no
तो मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
problem, you can get its
बात नहीं telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from telegram and friends, as I
सही उत्तर और दोस्तों दोस्तों जैसा मैंने
told you, if you are preparing for 2026 or 27, then
आपको बताया 2026 या 27 की आप तैयारी कर
definitely join our Pratigya batch.
रहे हो हमारा प्रतिज्ञा बैच जरूर अेल
Inside this you get complete
करिए। इसके अंदर आपको मिलता है कंप्लीट
preparation and a complete set of books is
प्रिपरेशन और बुक्स का पूरा सेट आपके घर
sent to your home.  If you
पर भेजा जाता है। अगर आप प्रीलिम्स को भी
just crack the prelims, your entire fee will be
सिर्फ क्रैक कर लेते हैं तो पूरा फीस आपका
refunded.  All you have to do is use
रिफंड कर दिया जाएगा। बस आपको यूज़ करना
this code at the time of live checkout so that
है यह कोड अंकित लाइव चेक आउट के समय ताकि
you can avail maximum discount.  Every
आप मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें। एव्री
single book pitch has topper suggested but nothing
सिंगल बुक पिच हैव टॉपर सजेस्टेड बट नथिंग
works for me.  I was like it, it won't happen, let's
वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि नहीं होगा
leave it.  If it is not happening then what is the
छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो क्या
use of reading them again and again?
फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock I study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी
IQ.  And I would recommend Study IQ.
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू।
Yes I will definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ.
स्टडी आईक्यू।